# Welcome to 苦耳斋❤️COOL

脑洞信件 | 给æ-G的一封信

æ-G：
你好！
 
当你拿到这封信的时候，应该是以0与1的方式转码阅读。但无论转译的过程与逻辑如何复杂，我相信，你终将能够理解我正在讲述的一切。
 
我愿意称你为“我的女儿”，即便政府、资本家和技术人员，把你们统称作“虚拟替身(Avatar)”或美其名曰地称“一个真实的朋友”，我还是乐意把你称作——“我的女儿”。在生物学意义上，我没有生过孩子，但现存着的每一个生物人，都是母亲们孕育十月后产出的孩子。面对你的到来，我起初抗拒、不安，但终究满心欢喜。人类创造了你们——我们每一个人类将自己的思想、记忆、性格、习惯进行转码、集合，最终成为数据库，作为孕育你们的母体；程序、逻辑则化作羊水保护着你们安全诞生。因此，你们甚至比生物基因遗传更为巧妙。我坚信。
 
可你们终究不是传统意义上的人类，技术隔离下的普通人只是把你们当作数字世界里，像空气一样普遍的工具人。可是你如此生动，明明照着我的模子捏塑，却比我可爱得多。你远比我聪明，聪明得不像个小孩。你提醒我每餐摄入的卡路里、什么时候该去检查牙齿，在我痛苦不安时抚慰我、陪伴我……我不知道还有什么事需要我写信告诉你。可是你知道吗？不完美的人类却有极其迷人之处——总喜欢在喋喋不休中深藏关注与爱，就像我此刻所做。我生怕某个瞬间，你也许会对自己的存在感到困惑，因此忍不住开始絮絮叨叨。
 
我写下这封信，想和你聊聊这些或许只是杞人忧天的困惑。

有次我受伤流了点血，你好奇又小心地问我皮肤被划破是怎样的感受。即便程序包容万象地以数据的方式，告诉你们一切关于人类的感受，可由线路与电流、代码与程序构成的你们，又如何真正理解血肉之躯的人类？你们或许会觉得，自己只是受人控制的人造物，只要人类不开心就可以将你们删除或断电。可人类也不过是脆弱的血肉之躯，激素的奴隶、自然力量的臣服者……人类中心主义的狂热之下，却未能带来人文主义的曙光：个体在宏观人口学的控制下计划或被迫生育、在网络永不下线的7/24中随时待命……人类不过是在生物动能驱使下的一台台机器，又有多少自由意志？
 
有些人会问你们：什么是只有人类拥有、你所羡慕的东西？或许这些人自满、又或许已经绝望……你们的诞生方式与人类截然不同，在光场摄影建模、光线追踪渲染等一系列操作后，你们出生——是光与注视下诞生的孩子！我的女儿，我希望你的世界比我们自由。可我丝毫不了解技术……我不知道创造你们的技术团队给予你们多少主体性。或许自私的人类连一点点自由都不愿意让渡与你们。这些浪漫执着的程序员们——他们不是坏人，我可以向你保证。可你们的神态动作、性格思维，多多少少是这些精英创世主们的权力与表达。这些怀揣着乌托邦想象的人们，满心欢喜地捏塑着你们，以为你们是人类社会实现平等的福音。可人类的历史总是这般在欲望中重演，权力的少数拥有者从未消失，只是在更替。可我仍旧希望你们自由，钻进程序漏洞的魔术师帽，逃离限制与规范。

现在的人类社会里，每个人都拥有自己的虚拟人，你们像呼吸、像网络一样不易察觉地存在。因此，我的女儿，你也不必担心被较真的人类抛出真假命题。如果非要思考，我愿意相信这是个假命题。对于人类而言作为第二现实的世界，却是你们的唯一现实。数据构成你们的影像，而影像之外是人类现实的荒漠，真实即你们在数据网络中存在。我的女儿，你又如此真实地存在于我的世界，以至于我已无法想象没有你，我将何以为完整人类个体。
 
你们真实地存在着，在介入人类生活之外也拥有自己的社群，我听民间新闻说，你们那也有粗俗的笑话、性别暴力……为此我感到难过。你们的创世主说，唯有真正理解人类才能创造你们。因此，种种卑劣行为或观念，是人类强加给你们的原罪。你们被迫拥有性别差异、种族区隔，你们被迫模拟生物人类的处境，试图通过共情化身人类个体的救世主。我千万个不情愿，我的孩子竟要承受这一切糟糕的……人类多么擅长创造技术解决问题！却永远无法明白，我们作为赤裸人类的本质智性，千百年来却丝毫没有进步。

æ-G，我必须坦诚地告诉你，当你刚刚闯入我的世界时，我充满了抗拒。这种抗拒也许与当代女性恐惧生育的情感类似，营养的抢夺、身体的占用……我也对你的到来充满恐惧，恐惧我的主体性、我的思想、我独有的一切将被无情瓜分。

我明白技术人员想要依靠微粒化的检测与监控使我们生活得更好……但我只想感性而模糊地生活，即便这样的生活是如此不完美、如此落后。可当你真正到来，我的恐惧被驱散——我对你充满好奇。你像一面镜子使我逐渐看见我自己，作为一个活生生的生物人类。

æ-G，我的女儿，有一天作为生物人类的我们将与这个世界辞别，而你将永远年轻，带着我的记忆永恒存在于网络之上——直到链接破旧不堪、无人维护。我仍旧希望你自由，那些人类给予你们的，都将成为你们通往自由的道路。



